                                                                                            1

ESTUDIO BÍBLICO
APOCALIPSIS 7: 1 AL 3
En el libro de Apocalipsis Dios arroja luz sobre el fin de los tiempos de la humanidad.
Es verdad que no se nos dan todos los detalles con precisión, sino sólo una serie de
trazos rápidos que nos sirven para perfilar los importantes acontecimientos que van a
tener lugar en nuestro mundo cuando el Señor Jesucristo vuelva por segunda vez en
gloria para establecer su reino de paz y juzgar a este mundo. Por todo eso, es importante
estudiarlo con atención y precaución.
En el capítulo anterior vimos cómo el Cordero abría los seis primeros sellos que traerán
los juicios de Dios sobre este mundo.
Terminamos considerando que con el sexto sello vendrán una serie de desastres sin
precedente sobre la tierra: Se trata de los acontecimientos que tendrán lugar en este
mundo al final del tiempo conocido como la Gran Tribulación, cuando esta tierra caiga
en manos del anticristo, el gran usurpador. Será entonces cuando en medio de estas
terribles señales aparecerá el Señor Jesucristo para poner fin a su impío
reinado (Mt.24:29-30).
Es probable que el mundo se niegue a reconocer que los juicios asociados a los primeros
sellos vengan de parte de Dios. Pero al abrirse el sexto sello, nadie tendrá duda de que
“el gran día de su ira ha llegado”. Es entonces cuando surgirá la pregunta que da lugar
a la explicación del capítulo siete, y que detiene momentáneamente la apertura del
séptimo sello. La pregunta en cuestión es: ¿Quién podrá sostenerse en pie cuando el
Cordero manifieste su ira? (Ap.6:17).

v.1: Después de esto vi a cuatro ángeles en pie sobre los cuatro ángulos de la tierra,
que detenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento alguno sobre
la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol.
Cuando Juan escribe “después de esto”, se refiere al contexto inmediatamente anterior,
la apertura del sexto sello. El séptimo sello (8:1) se abrirá después de que haya descrito
las dos visiones incluidas en este capítulo.
Juan ve cuatro ángeles, cada uno situado en una de las esquinas de la tierra. Esto no debería
entenderse en forma literal sino más bien simbólica, porque apunta a la totalidad de la
creación de Dios y a las cuatro direcciones: norte, este, sur y oeste. Estos cuatro ángeles
(véase 9:14–15) tienen autoridad sobre los cuatro vientos que soplan sobre la tierra y
pueden detener el poder destructor de estos vientos.
La palabra ángeles sin ningún término que la califique nunca se utiliza para referirse a
diablos. Los ángeles siempre son mensajeros de Dios, enviados como servidores suyos
(Sal.104:4; Heb.1:7, 14).
                                                                                            2

De nuevo Juan encuentra sus imágenes en el Antiguo Testamento. La expresión las cuatro
esquinas de la tierra se encuentra en algunos pasajes (Is.11:12; Ez.7:2). Y la expresión los
cuatro vientos del cielo se encuentra en Dn.7:2; 11:4; Zac.6:5 (véase Ez. 37:9).
El texto, sin embargo, dice los cuatro vientos de la tierra, no del cielo. Son los agentes
de Dios para ejecutar el juicio.
Los ángeles detienen el poder de estos cuatro vientos de forma que no destruyan la
gran creación de Dios con huracanes, tornados y tempestades (compárese con Jer
49:36).
Los vientos con su poder potencialmente destructor todavía no tienen permiso de
causar daño a nada en la creación de Dios. Su creación se sintetiza en la interesante
combinación de tierra, mar y árbol. Separa las masas terrestres de los océanos, y el árbol
simboliza el reino vegetal. Los árboles altos son sumamente vulnerables a vientos
violentos.
Tres observaciones. La imagen del viento en Apocalipsis, aparte de la ilustración en 6:13,
sólo se encuentra en este versículo. Luego, como humanos, somos totalmente incapaces
de controlar el tiempo atmosférico; es Dios quien envía los vientos (Jn.3:8).
Y, por último, se suspenden de momento las inminentes catástrofes que estos vientos
causan.

v.2: Vi también a otro ángel que subía de donde sale el sol, y tenía el sello del Dios
vivo; y clamó a gran voz a los cuatro ángeles, a quienes se les había dado el poder de
hacer daño a la tierra y al mar,
“Vi también a otro ángel que subía de donde sale el sol, y tenía el sello del Dios vivo;”.
La palabra otro significa un ángel de la misma clase que los cuatro anteriores que
mantienen controlados a los vientos.
No podemos decir mucho acerca de este ángel excepto de dónde procede y la señal que lo
identifica. Viene del este, lo cual significa que se acerca a Juan desde donde sale el sol, la
fuente de luz. Para ilustrarlo, el templo de Jerusalén miraba hacia el este para centrar la
atención en la salida del sol y la presencia de Dios (véase Ez. 43:2). La señal de identidad
del ángel es “el sello del Dios vivo”. Esta señal parece comunicar el cuidado protector de
Dios que nadie puede subvertir ni deshacer.
El Dios vivo, como fuente de vida que mora en la eternidad, envía al ángel a una misión
para frenar el poder destructor de los vientos.
“Y clamaba con clamor fuerte a los cuatro ángeles a quienes les fue dado poder para
hacer daño a la tierra y al mar”. Al parecer, los ángeles que Dios envió en una misión
proclaman su mensaje con voz poderosa, porque esta redacción se encuentra repetidas
veces en Apocalipsis 10:3; 14:7, 9, 15; 18:2; 19:17.
Hace falta un clamor fuerte para llegar a los límites de la tierra, de modo que los cuatro
ángeles puedan oír el mensaje del ángel. Los ángeles a quienes va dirigido tienen el poder
destructor para hacer daño tanto a la tierra como al mar.
                                                                                         3

v.3: diciendo: No hagáis daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que
hayamos sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios.
La palabra que se dirige a estos cuatro ángeles que ocupan lugares en las cuatro
direcciones de norte, este, sur y oeste, es no hacer daño a la tierra ni al mar ni a los
árboles.
Cuando el ángel emplea la palabra árboles en plural, indica que los ojos de Dios se
fijan en todo lo que hay en su creación. Aunque el ángel que anuncia el mensaje está solo,
representa a una multitud de ayudantes cuando dice: “Hasta que hayamos sellado en la
frente a los siervos de nuestro Dios”.
Dios envía a sus ángeles para sellar a su pueblo, porque sus siervos le pertenecen y se
reconocen por un sello. ¿Qué es exactamente un sello? “es lo más precioso bajo el cielo” y
luego presenta tres funciones del sello.
Primero, impide alterar; luego, garantiza la propiedad; y, por último, aplicado a un
documento, certifica que es auténtico.
¿Cómo se marca a los siervos de Dios con un sello? Como en todas las secciones de
Apocalipsis, Juan se apoya en las Escrituras del Antiguo Testamento.
El pueblo de Judá había vuelto la espalda a Dios y a su templo y en su lugar adoraba a la
naturaleza. En una visión, el profeta Ezequiel vio a un hombre vestido de lino con un
estuche de escriba en la mano, a quien se le instruyó para que fuera por toda Jerusalén y
pusiera una marca en la frente de todos los que vivían apesadumbrados por la idolatría
que había en el lugar (Ez. 9:4). Todos fueron exterminados excepto los que tenían la
marca en la frente.
El símbolo del pueblo de Dios es la señal invisible del Padre y del Cordero (Ap.14:1)
para significar que los santos son miembros de la familia de Dios, comprados por el Hijo
y llenos del Espíritu.
Por el contrario, los incrédulos tienen la marca de la bestia en la diestra y en la frente
(Ap.13:16) Los siervos de Dios no son sólo profetas, pastores y dirigentes de la iglesia,
sino que incluye a todos los creyentes. Es decir, son siervos quienes sirven con fidelidad
a Dios amándolo con todo el corazón, el alma y la mente y amando a su prójimo como a
sí mismos. La palabra siervos, que se encuentra en Ap.2:20; 19:2, 5; 22:3, 6 y en la
expresión del Antiguo Testamento siervos de Dios, denota a los santos. Siervos son todos
los que reflejan la gloria de Dios en todos los aspectos de su vida. De ahí que la marca
invisible en la frente se vuelve visible en las palabras y hechos de estos dedicados
seguidores de Jesús, cuando siguen sus huellas.
“sellados”. ¿Cómo se relaciona un sello con los santos?
Primero, están seguros, y nadie, ni siquiera Satanás, puede arrebatarlos de la mano de Dios
(Jn.10:28).
                                                                                            4

Luego, pertenecen a Jesús y son su posesión.
Y tercero, la palabra dicha a ellos es verídica e inmutable, y sus promesas son genuinas.
El cristiano es sellado en este triple sentido.
El Padre lo ha sellado, porque el creyente disfruta de la protección del Padre por toda la
vida.
El Hijo lo ha sellado, porque lo ha comprado y redimido con su propia sangre preciosa.
El Espíritu lo ha sellado (Ef.1:13), porque da testimonio de que somos hijos de Dios (Ro.
8:16).
Sin embargo, no están libres de daños físicos. Muchos cristianos en las siete iglesias de la
provincia de Asia podían dar fe de ello (véase Ap.2:10). A lo largo de los siglos,
innumerables creyentes han sido, y están siendo en la actualidad, perseguidos, maltratados
y aniquilados debido a su testimonio de Cristo.
¿Qué significa, pues, ser sellado? La respuesta se encuentra en la palabra hasta, “hasta
que hayamos sellado en la frente a los siervos de nuestro Dios”.
Dios difiere el juicio, descrito aquí como el poder destructor de los vientos, hasta que el
último de los siervos se haya unido a los demás y haya sido sellado. Los ángeles que
marcan a los creyentes con un sello los protegen frente al juicio venidero (véase Ap.9:4).
Así, ser marcado con el sello del Dios vivo quiere decir que él protege a su pueblo frente
al juicio (Ap.3:10).
También responde a la pregunta planteada en 6:17: “Porque el gran día de su ira ha
llegado, y ¿quién puede mantenerse en pie?”. No los incrédulos que buscan protección
en montañas y rocas, sino los creyentes que están protegidos con el sello de Dios. Pueden
mantenerse en pie delante de él y del Cordero, porque no temen el juicio venidero.
Todos los santos, sellados con el sello del Dios vivo, son exonerados; se regocijan en la
presencia del Cordero. Por otro lado, los enemigos de Dios se enfrentan a la ira de Dios y
del Cordero y no pueden eludirla (Ap.6:15–17).
La expresión el Dios vivo prevalece tanto en el Antiguo como en el Nuevo Testamento:
Dt.5:26; Jos.3:10; 1 S.17:26, 36; 2 R.19:4, 16; Sal.42:2; 84:2; Is.37:4, 17; Jer.10:10; 23:36,
Dn.6:26; Os.1:10; Mt.16:16; 26:63; Hch.14:15 que ama su creación y en especial a su
pueblo (compárese con Ap.9:4).
CITAS BÍBLICAS:
V.1: Dn.7:2/ Ap.9:4.
V.2:
V.3: Ap.6:6/ Ap.9:4/ Ez.9:4/ Ap.14:1/ Ap.22:4.
Texto áureo:
