  Despertamiento espiritual en la tribulación - David
                                         Jeremiah
                     Estudio bíblico · Apocalipsis — Transcripción


Durante los días de las más feroces persecuciones contra los judíos en la tierra, Adolf
Hitler dictó un decreto que debían obedecer todas las iglesias estatales de Alemania. El
procedimiento trágico era algo como esto, pónganse de pie todos los hombres judíos que
están en esta iglesia, los que están de pie ahora deben salir de la iglesia, ahora todas las
mujeres en la iglesia que sean judías pónganse de pie, así que ellas se ponían de pie,
ahora todas las que estén de pie salgan de la iglesia, todos los que estén en esta
congregación que tengan abuelos maternos judíos que se pongan de pie, algunos se
levantaban, ahora salgan de la iglesia, ahora todos los que tengan un abuelo paterno
judío pónganse de pie, algunos se levantaban aquí y allá, salgan, ahora todos los que
tengan algo de sangre judía en cualquier parte del linaje familiar materno pónganse de
pie, uno que otro se levantaba, se les ordena que salgan. Alguien ha escrito que cuando
se les ordenó que salieran podríamos imaginarnos al Señor Jesucristo bajándose de un
vitral muy alto por encima del altar, bajándose de la cruz, recorriendo todo el pasillo y
saliendo de la iglesia, porque como ustedes ven, Él también era judío. Una de las cosas
que nos olvidamos al estudiar la Biblia es que Dios tiene un plan para su pueblo, Israel.
A veces hoy cuando predicamos sobre la profecía cometemos un trágico error al
confundir el plan de Dios para Israel con el plan de Dios para la iglesia. Cuando yo era
niño solíamos cantar una canción que decía, todas las promesas de la Biblia son mías,
cada capítulo, cada versículo, cada renglón.

Solía pensar que era una canción maravillosa hasta que descubrí que no toda promesa
de la Biblia es mía. Algunas promesas son para Israel, algunas de esas promesas no son
para mí por ningún lado. Dios tiene un plan específico para su nación, los judíos, y no
podemos desasociar. No podemos sacar de las altas escrituras el propósito electivo de
Dios para su pueblo, porque si lo hacemos no queda nada de la Biblia. Mientras más
estudio la Biblia y más entiendo esta verdad y mientras más observo la historia humana
y más leo los periódicos y más comprendo los propósitos del pacto de Dios, más me
convenzo que a los judíos todavía les llegará su turno. El tiempo de angustia de Jacob,
que hemos estado considerando al estudiar la Biblia respecto a la tribulación, es un
tiempo de gran juicio sobre la tierra.

Juicio básicamente sobre el pueblo de Israel. Es juicio por dos razones, para castigarlos
por su rechazo de su Mesías y para alistarlos, para que acepten al Mesías cuando venga.
Aquí en Apocalipsis 7 tenemos la historia de uno de los más grandes despertamientos
espirituales que jamás tendrán lugar sobre la faz de la tierra y es un despertamiento
espiritual que gira básicamente alrededor de la nación judía. El escenario del
despertamiento es importante. Lo que tenemos aquí es un capítulo entre paréntesis. Es
preciso recordar que hemos terminado de hablar del sexto sello en un rollo sellado con
siete sellos.

En mensajes pasados hemos examinado los primeros seis sellos.



                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 1
También hablamos del sexto sello. Fue un sello devastador, catastrófico, que desata las
convulsiones del mundo conforme el juicio de Dios cae sobre esta tierra. Al final del
sexto sello, antes de que se abra el séptimo, hay un breve paréntesis. Hay una pequeña
ventana. Hay una breve pausa. Esto es lo que tenemos en el capítulo 7 de Apocalipsis.

Es interesante al estudiar este libro el descubrir que hay un paréntesis en cada uno de
los siete juicios que se mencionan en la tribulación. Por ejemplo, en el Nuevo
Testamento, en el libro de Apocalipsis, tenemos los juicios de los seis sellos, un
paréntesis, y luego el séptimo sello. Luego tenemos los juicios de las seis trompetas, un
paréntesis, y después la séptima trompeta. Luego tenemos las seis copas del juicio, un
paréntesis, y después la séptima. El paréntesis siempre es evidencia de la gracia de Dios
en tiempos de juicio. El paréntesis que vamos a estudiar hoy nos da información que es
muy importante para comprender esta hora del castigo divino.

El cuadro del capítulo 7 se pinta contra el trasfondo oscuro de los juicios de los sellos
que ya hemos estudiado. En realidad, debemos ubicar al capítulo 7 entre el principio de
dolores y el principio de la gran tribulación. Ya se han abierto los primeros seis sellos y
antes de que se abra el séptimo, habrá un tiempo en que las personas serán selladas. En
este capítulo hay dos visiones. Estudiaremos la segunda visión en otro mensaje más
adelante. Pero las dos visiones están separadas por frases muy distintivas.

Al observar en la Biblia notarán al principio del versículo 1 una frase que dice, después
de esto vi. Ahora miren el versículo 9, después de esto miré. En el griego es básicamente
la misma frase y separa las dos visiones que el escritor de libro Juan vio. La primera
visión, 7-1 al 8, es una escena que tiene lugar en esta tierra. La segunda visión, 7-9-17, es
una escena en el cielo. La primera visión revela 144.000 representantes del remanente
santo de Israel.

La segunda visión es de una gran multitud de mártires muertos que ya están en el cielo.
Son los que han muerto por su fe, de todo linaje y lengua y nación. La primera visión es
judía. La segunda es gentil. En la primera visión se sellan los siervos en la tierra. La
segunda visión es la gloria de los santos en el cielo.

Leemos en el versículo 1. Después de esto, vi a cuatro ángeles en pie sobre los cuatro
ángulos de la tierra que detenían los cuatro vientos de la tierra para que no soplase
viento alguno sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ningún árbol. Al darnos Juan su
primera visión, dice que vio a cuatro ángeles estando en las cuatro esquinas de la tierra.
Su visión no es de una tierra cuadrada. Algunos han dicho que Juan no fue muy
científico. Más bien, lo que él dice indica los cuatro cuadrantes de la brújula o los cuatro
puntos cardinales.

Así como el locutor que pronostica el tiempo diría que los vientos vienen del este, así
Juan informa que se detiene a los vientos de todos los cuatro puntos cardinales. En la
Biblia, los vientos, estudiando la profecía, con frecuencia son agencias providenciales
del juicio de Dios, enviados por Dios para ejecutar sus propósitos. Por supuesto, lo que
este versículo está enseñando es que hasta que los siervos elegidos estén seguros, no se
les permite a estos vientos que soplen. De nuevo, nos impresionan los tremendos
poderes delegados a los ángeles en el libro de Apocalipsis. Aquí, literalmente los ángeles
están conteniendo los cuatro vientos que están a punto de soplar sobre la tierra.


                  Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 2
En segundo lugar, vemos a los siervos sellados del gran despertamiento.

Leemos. Aquí, debo hacer una pausa por un momento y contestar la pregunta que surge
en la mente cuando se lee esto con cuidado. ¿De qué está hablando cuando hablan de
hacer daño a la tierra y al mar y a los árboles? Algunos expositores han dado
interpretaciones estrafalarias a esto, pero es muy claro lo que significa. Busquen en la
Biblia Apocalipsis 8-6-8 el principio de los juicios de las trompetas que se resumen en el
séptimo sello.

Leemos.

Así que cuando leemos que los vientos de los cuatro puntos cardinales de la tierra van a
ser contenidos para que no dañen a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, lo que Juan está
diciendo es que se ordena que se contenga el juicio que está a punto de caer sobre el
planeta. El próximo juicio sobre la tierra tiene que ver con la tierra y los árboles y las
montañas.

Así que está diciendo aquí que estos ángeles controlan los cuatro vientos de la tierra.

Ahora, de repente, al mirar esta visión, leemos que a los cuatro ángeles se les une un
quinto. El quinto ángel viene del este e instruye a los otros cuatro ángeles a no dañar la
tierra, ni dañar el mar, ni los árboles, hasta que hayan sellado en la frente a los siervos
de Dios. Algunos han sugerido que este ángel pudiera ser el Señor Jesucristo. El texto
dice que el ángel se levanta lentamente del este como el sol que sale. Su voz es fuerte y
su autoridad es clara. Alcanza a los cuatro ángeles que están en las cuatro esquinas de la
tierra e inmediatamente ellos se detienen.

Su mensaje es este. No pueden permitir que este juicio caiga sobre la tierra mientras no
pase algo. Lo que tiene que suceder es esto. Tiene que haber un momento cuando se nos
da la oportunidad de buscar a los siervos de Dios y ponerles un sello de modo que nadie
les pueda hacer daño. Por supuesto, ahí es donde se desata la controversia.

La primera pregunta que surge es esta. ¿Qué es el sello? Esta es la primera de muchas
preguntas que debemos hacer en este pasaje controversial. El versículo 2 dice que el
quinto ángel tenía el sello del Dios vivo. No se nos da en este pasaje ninguna otra
información en cuanto a este sello. No nos dice lo que es.

Simplemente está ahí para proteger a los siervos de Dios de los juicios de Dios sobre la
tierra. Pero esta no es la primera ocasión en que Dios ha sellado a algunos de su pueblo
a fin de que no queden sujetos al juicio y a la tribulación. Cuando Dios envió el diluvio
sobre la tierra, selló a Noé y a su familia, separándolos del resto de la raza humana y el
diluvio no les hizo daño. Cuando Dios destruyó a Jericó, selló a Rahab y a su familia
mediante el cordón de grana. Dios le dijo a Abraham que libraría a Sodoma si se pudiera
encontrar a diez justos en la ciudad y estaba hablando acerca de un potencial sello de
protección del juicio de una ciudad. Aunque Elías no quería admitirlo, Dios ya había
sellado a otros siete mil profetas en su día que no habían doblado su rodilla ante Baal
cuando Elías pensaba que era el único.

En toda la historia Dios siempre ha sellado a individuos. De hecho, Dios selló al
primogénito de todas las familias hebreas que fueron fieles al aplicar la sangre en los



                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 3
postes de las puertas en Egipto. Lo que quería decir era esto, Él los separó para
protegerlos.

También era una costumbre muy común en los días de Juan que los amos sellaran a sus
esclavos. A menudo los sellaban en la frente o en la mano para indicar propiedad y para
garantizar la protección de sus siervos por si alguien quería robárselos o maltratarlos.
Eso era común en los días de Juan.

También sabemos del sello del anticristo. En Apocalipsis 13 se nos habla de ese sello, el
número 666, que se colocará en la frente o en la mano de los que han jurado lealtad al
falso Cristo. Según el libro de Apocalipsis, ese sello será necesario hasta para poder
comprar comida. No se podrá comprar comida en el tiempo de la tribulación a menos
que se tenga el sello del anticristo en la frente o en la mano. Con el tiempo, los que no
estén dispuestos a dejarse marcar serán masacrados por haberse rehusado. En ese día
Satanás habrá sellado a sus seguidores.

Aquí se nos dice que Dios va a sellar a sus seguidores.

Por cierto, alguien me dijo que esto ya está teniendo lugar a fin de resolver el serio
problema de cédulas de identidad probadas y los problemas que surgen cuando
tratamos de identificarnos y que ya está teniendo lugar un estudio muy serio de
implantes en las manos o en algún lugar en el brazo, con algún tipo de identificación
que no se puede duplicar ni ser probada.

Así que bien puede ser que en un futuro cercano, cuando uno va a comprar víveres, en
lugar de mostrar una tarjeta de crédito, lo que hará es poner la mano debajo de un
sensor cerca de la caja registradora y ese aparato dirá si uno es legítimo o no. Ya
estamos en el camino para marcar a los individuos. La Bíblia dice que Dios va a marcar
a su pueblo. En Ezequiel 9, 3, 4, el profeta habló de un sello o de separación cuando
escribió de un hombre con un tintero al que se le dio la orden de poner una señal en la
frente, de los que aborrecen la iniquidad. En Apocalipsis 14 leemos de nuevo de los
144.000 y dice, Después miré y he aquí el cordero estaba en pie sobre el monte de Sion y
con él 144.000 que tenían el nombre de él y el de su padre escrito en la frente. ¿Qué
marca es esta?

No lo sabemos. Antes de identificar a los individuos sellados necesitamos añadir otro
pensamiento. Este sello se va a colocar en estos individuos en el tiempo de la tribulación
sellándolos para la voluntad de Dios. No sólo para que sea una marca externa sino
también como una etiqueta moral. Apocalipsis 14 que estudiaremos más adelante habla
de la moralidad de los 144.000, de lo buenos que son. Se describe a estas personas como
siervos de Dios.

No se han postrado ante el Anticristo sino que se han dedicado por completo y con toda
sinceridad a Dios y son sellados. En el Nuevo Testamento cuando Dios habla de ser
sellado según leemos en Juan 6.27 está hablando del Espíritu Santo que viene y capacita
para hacer la obra poderosa que Dios le ha enviado a hacer. Tal vez el sello de
Apocalipsis 7 no es otra cosa que el sello de Efesios 4.30. Tal vez es simplemente el
Espíritu Santo. El profeta Juan parece coordinar los eventos de Apocalipsis con su propia
profecía y habla de cómo en los días del fin va a haber un gran juicio y va a haber el



                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 4
derramamiento del Espíritu Santo. Bien puede ser que estos 144.000 que son sellados
son sencillamente individuos que tienen una unción fresca del Espíritu de Dios en una
especie de segundo Pentecostés por así decirlo y serán llenados y tendrán el poder y
serán bautizados en el Espíritu Santo y con ese poder llenándolos atravesarán la
tribulación como evangelistas entusiastas por el Señor Jesucristo.

Si un hombre tiene el sello de Dios tiene el poder y la unción y la presencia del Espíritu
Santo en su vida. Es difícil imaginar qué impacto pudieran tener sobre nuestro mundo
144.000 judíos llenos del Espíritu Santo. Pueden imaginarse a 144.000 judíos que no
sabían que el Mesías estaba aquí de repente. Descubren que su Mesías está aquí y se
entusiasman y están llenos del Espíritu de Dios y con valentía salen y dan testimonio de
la palabra y de la salvación en Cristo Jesús. Tal vez el sello sea su apariencia externa.
¿Cómo se puede decir si alguien está lleno del Espíritu?

Pues bien, no siempre se puede decir mirándolo, pero se sabe a ciencia cierta que
Moisés estuvo lleno del Espíritu cuando bajó del monte. ¿Verdad? Se puede decir con
certeza que Esteban estuvo lleno del Espíritu cuando compareció ante el Sanedrín. Y
tengo la idea de que Jonas estuvo lleno del Espíritu Santo cuando salió del gran pez y fue
a Nínive para predicar el Evangelio. La gente podía decir que había algo diferente en él.
Bien puede ser que los 144.000 estarán tan llenos del Espíritu de Dios que habrá algo
como un alo santo que los rodea.

Cuando uno los dé venir se puede decir que hay algo diferente en estas personas. Ellos
van a ser una diferencia en su mundo. Casi ni puedo imaginarme lo que será observar a
estos evangelistas judíos. Piensen en lo que sucedió después de que los once apóstoles y
Matías fueron inflamados con el Espíritu Santo en el día de Pentecostés. ¿Lo recuerdan?
Los primeros doce judíos que fueron llenos con el Espíritu de Dios.

Doce judíos llenos del Espíritu transtornaron el mundo en los primeros días de la iglesia.
Multiplique ese efecto por mil. Multiplíquelo por 144.000. Multiplíquelo por cualquier
número que quiera, amigo mío. Se tiene una multitud de judíos llenos del Espíritu que
van a salir y transtornar su mundo. De eso es de lo que está hablando.

Están sellados en la frente con la marca de Jehová y están sellados por dentro con el
poder del Espíritu Santo.

Por cierto, ¿sabía que si usted es creyente, ya está sellado? Está sellado con el Espíritu
Santo de Dios. Dios le ha dado a usted y me ha dado a mí este sello, que es el Espíritu
Santo de Dios. Lea Efesios 1 y Efesios 4 y lo hallará. Pues bien, esa es la primera
pregunta. ¿Qué es el sello?

Es la expresión externa de la lealtad al Padre y la investidura interna del Espíritu Santo.

La segunda pregunta, ¿quiénes son los sellados? Apocalipsis 7.4. Y oí el número de los
sellados, 144.000 sellados de todas las tribus de los hijos de Israel. Sin duda alguna, esta
es la pregunta más importante y al mismo tiempo la más controversial en todo el libro
de Apocalipsis. Antes de identificar quiénes son realmente estos siervos de Dios,
tomemos unos pocos momentos para identificar quiénes no son.

En primer lugar, no son la misma multitud que se menciona al fin de este capítulo. Si



                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 5
leen el versículo 9, verán que hay un grupo de personas que están en el cielo, de todas
naciones y tribus y pueblos y lenguas. Los sellados están contados. La multitud es
innumerable. Los sellados son de Israel. La multitud es de toda nación, tribu, pueblo y
lengua.

Los testigos sellados están en la tierra. La multitud está en el cielo. Los testigos sellados
son preservados en la tribulación. La multitud no está en la tribulación. Los testigos
sellados no tienen recompensa. La multitud está con palmas y vestidos.

No son lo mismo. Son dos grupos distintos.

Francamente creo que la multitud al final del capítulo son todos los convertidos que
habrán ganado todos los judíos evangelistas que se mencionan al principio del capítulo.
Todas las personas que han ganado. Una multitud que no se puede imaginar.

En segundo lugar, no son la Iglesia. Muchos han interpretado que estos 144,000 testigos
son la Iglesia. Pero recuerde que la Iglesia ya está en el cielo. La Iglesia, como los
ancianos redimidos, está en el cielo. Como recordarán, fueron arrebatados entre los
capítulos 3 y 4 de Apocalipsis. En Apocalipsis 14, los 144,000 están presentes y los
ancianos están presentes en el cielo.

Son dos grupos distintos. No pueden ser los mismos. Ningún error de interpretación ha
destruido más la unidad de la Biblia como el sustituir a la Iglesia por Israel. No se puede
hacer. Uno de los grandes errores de la interpretación de la Biblia y que se ha extendido
ampliamente es lo que a veces se llama amilenialismo. Y todo ese sistema de
interpretación alegórico que tiene una estructura aparatosa y todo eso es simplemente
tomar todas las promesas del Antiguo Testamento dadas a los judíos y transportarlas al
Nuevo Testamento tratando de hacer que funcionen para la Iglesia.

La Iglesia es una unidad distinta y la nación judía es otra unidad distinta y no se pueden
mezclar sin hacer de la Biblia una confusión intelegible de información. No lo haga. No
permita que alguien lo convenza de hacerlo porque es un camino sin regreso.

Así que aquí no estamos hablando de la multitud mencionada al final del capítulo ni
estamos hablando de la Iglesia.

En tercer lugar, tampoco son los adventistas del séptimo día. Alguien dice, no piensa los
adventistas del séptimo día que ellos son los 144,000. Eso dicen.

¿Saben lo que les enseñan? Los adventistas del séptimo día enseñan que estos 144,000
son miembros de su Iglesia los cuales se halló observando el sabat cuando el Señor Jesús
regresa y debido a que se los halló observando el sabat son arrebatados a la gloria. Para
que esto sea verdad, por supuesto, todo adventista del séptimo día tendría que ser judío
por linaje o de alguna de las otras 12 tribus. No sé cómo se les escapó eso.

En cuarto lugar, no son los testigos de Jehová. Estos 144,000 no son los testigos de Jehová
que conocemos hoy. Todo testigo de Jehová se esfuerza por llegar a ser uno de los
llamados elegidos. ¿Sabían que en los primeros días los testigos de Jehová enseñaban
que los 144,000 eran todos los testigos de Jehová? Después tuvieron un problema.
Tuvieron más de 144,000 y no sabían qué hacer con los restantes.




                  Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 6
Así que cambiaron su teología y esto es lo que enseñan ahora. Lo que enseñan ahora es
que los 144,000 son los vencedores. Son las personas que han trabajado realmente duro
por su causa. Eso ayuda a comprender la motivación de estas personas que salen a tocar
las puertas y hacer todo lo que pueden. Están tratando de lograr ser admitidos en el
grupo elegido de los 144,000 especiales que van a ser sellados en el periodo de la
tribulación. Pero no lo son.

¿Saben lo que no puedo entender? No puedo entender cómo en un pasaje que es tan
absolutamente claro, algunos quieren hacer que diga algo diferente de lo que dice. ¿Qué
es lo que dice el pasaje? Estos 144,000 no son los testigos de Jehová, no son los
adventistas del séptimo día, no son los cristianos. Estos 144,000 son de todas las tribus de
los hijos de Israel. El Espíritu Santo en realidad menciona los nombres de las tribus de
Israel para que no quepa ninguna duda de lo que está diciendo.

A leer este pasaje parece redundante. ¿De quién está hablando? ¿Está hablando de los
judíos? ¿Cómo lo sabemos? Menciona a las tribus. ¿Cómo se puede encajar esto en el
adventismo del séptimo día?

¿En dónde dejan los testigos de Jehová a todas las tribus de Israel? Estos son judíos. En
toda la Biblia el número 12 siempre va asociado con Israel. Por ejemplo, si usted viera a
un sumo sacerdote judío hoy, él llevaría un pectoral en el cual habría 12 piedras
preciosas que representan a las 12 tribus. En la mesa del pan de la proposición en el
templo y en el tabernáculo había 12 panes sagrados que representaban a las 12 tribus de
Israel. En la gran ciudad, la nueva Jerusalén, hay 12 puertas.

En cada una de estas puertas está escrito el nombre de una de las 12 tribus de Israel.
Hay 12 puertas en la ciudad de Dios representando a las 12 tribus. Me encanta Mateo
19-28 que dice que hay un día futuro cuando los 12 apóstoles se sentarán en 12 tronos
juzgando a las 12 tribus de Israel. El número 12 siempre se refiere a Israel en su
enumeración. La mención de las 12 tribus de Israel aquí en Apocalipsis refuta la idea de
que las 12 tribus de Israel se han perdido. ¿Han oído eso alguna vez?

No se puede tener a las 12 tribus de nuevo. Se han perdido. Después de que fueron al
cautiverio asidio, no se vuelve a oír de ellas. Todo lo que queda es el reino de Judá. Las
tribus han desaparecido. Algunos han auspiciado una teoría, que es otra secta falsa que
ha brotado de esta sección, de que los pueblos que hablan inglés son literalmente los
judíos del mundo dispersados por todo el mundo que habla inglés.

Se le llama el israelismo británico. La cuestión de la identidad de las tribus es tan
significativa que en realidad en los versículos 4 al 8 se nos dan los nombres de cada una
de las 12 tribus. ¿Sabían que las 12 tribus de Israel se mencionan 29 veces en la Biblia? Si
quieren un estudio realmente interesante, estudien las 29 listas de las 12 tribus, porque
si piensan que todas son iguales, no lo son. Todavía no he resuelto eso. Estoy
aprendiéndolo en estos días.

Como ven, contando los dos hijos de José como hijos de Jacob, recordarán lo que sucedió
cuando José estuvo en Egipto y tuvo dos hijos, Efraín y Manacés. De alguna manera,
entonces, en la enumeración de las tribus a Efraín y a Manacés se los cuenta entre los 12
hijos de Jacob.



                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 7
Así que en realidad se tienen 13 hijos. Pero en todas las listas que se dan en la Biblia solo
se mencionan 12 nombres cada vez. Alguien siempre queda fuera. Esta lista que
tenemos delante de nosotros es una lista extraña. Quisiera poder estudiarla y hablar de
cada uno de los nombres, pero en lugar de mencionar a todas las tribus, quiero hablar
por un par de minutos acerca de algunas excepciones en esta lista. Hay cuatro de ellas.

Excepción número uno. En este pasaje se menciona a Judá primero. ¿Hay algo de malo
en eso? ¿Quién fue el primer hijo de Jacob? ¿Alguien recuerda? Rubén.

Rubén debería ser el primero que se menciona, pero es a Judá a quien se menciona
primero. ¿Cómo es eso? Rubén era el hijo mayor de Jacob y se le debería mencionar
primero. Pero, como recordarán, Rubén perdió su derecho a su primogenitura debido a
su pecado con la concubina de su padre. Pueden leer eso en Primera de Crónicas 5-1 al 2.
Judá se menciona primero porque Jesucristo vino como el león de la tribu de Judá, como
vemos en Génesis 49-10.

Excepción número dos. A leer la lista verán que hay un hijo que falta. No consta en la
lista. Uno de los hijos de Jacob no consta en la lista. No voy a pedirles que adivinen quién
es, pero ¿alguien lo sabe? Dan.

¿Recuerdan a Dan? Se le menciona por primera vez en Génesis 36. Fue el hijo de Vilá, la
criada de Raquel. En Génesis 49-17, Jacob se refiere a él como serpiente. ¿Recuerdan
cuando Jacob pendijo a todos sus hijos? Como leemos en Génesis 49, llamó a Dan una
serpiente.

En Deuteronomio 33-22 se le llama león. Es muy interesante que en la Biblia hay solo
otro pasaje al que se le llama tanto serpiente como león a alguien y es a Satanás. Es muy
interesante seguir el rastro de Dan y su idolatría. Pueden leerlo en Levítico 24-10-11,
jueces 17 y 18, primera de reyes 12-28 al 30 y segunda de reyes 10-29. Dan fue un
idólatra. Pueden recordar cuando él levantó dos altares a los becerros de oro en Israel.

¿Dónde estaban? Estaban en Betel y en Dan. Si estudian la vida de Dan, verán que
participó en intensa idolatría. Ojalá tuviéramos tiempo para examinar todos estos
pasajes bíblicos. Estos incidentes de idolatría explican por qué algunos han pensado que
el anticristo vendrá de la tribu de Dan. Hay muchos estudiosos que piensan que el
anticristo será judío y piensan que saldrá de la tribu de Dan.

Sea lo que sea que uno piense de esto, es muy interesante que no conste en esta lista. No
será sellado. Así como tampoco ninguno de su tribu durante el periodo de la tribulación.
Se le ha omitido. Se le ha dejado fuera.

Excepción número 3. Se incluye a Levítico. Levítico no consta en ninguna de las listas de
la distribución de la tierra o en las listas de las tribus por distribución geográfica. ¿Por
qué? Porque a Levítico nunca se le dio una porción en la tierra prometida. Los recuerda.

Él tuvo una porción en todas las porciones. Era el siervo de Dios y vivía de todos los
demás. A donde quiera que fuera, tenía derecho. Los sacerdotes y los levitas no tenían
un lugar propio. A Levítico se le incluye en esta lista y eso es nada usual. Se le omite en
casi todas las otras listas pero se le incluye en esta.

Por supuesto, si se entiende lo que tiene lugar en esta lista se reconoce que esta es una


                  Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 8
lista de todas las personas asociadas al ministerio. ¿Cómo se les llama? Los siervos de
Dios.

Así que tiene mucho sentido que Leví, aunque se le deja fuera de muchas de las listas, se
le incluye en esta. Porque lo que estas personas van a hacer es lo que Leví hace. Va a
servir a Dios y a ministrar en ese tiempo en particular. La Biblia es exacta e increíble.
Nunca comete ningún error. Incluye a las personas que deben ser incluidas y omite a los
que deben ser dejados afuera.

Excepción número 4. En la lista se omite a Efraín. Recuerden que entre las doce tribos se
incluye a ambos hijos de José, tanto a Manacés como a Efraín. Manacés consta en esta
lista. Efraín es reemplazado por José. Eso es muy extraño.

No tengo ninguna respuesta a eso, pero algunos han dicho que es para recordarnos que
en los tiempos del fin los hijos originales van a estar otra vez reunidos. Todos los hijos
de Jacob, que salieron de los lomos de Jacob, van a reunirse de nuevo y estar
representados en este alcance mundial.

Ahora, la última pregunta. ¿Por qué son sellados? ¿Por qué se les pone este sello? ¿Qué
van a hacer? Hay tres razones y son fáciles de recordar.

En primer lugar, son sellados para protección. Zacarías 13, 8 y 9. Y acontecerá en toda la
tierra, dice Jehová, que las dos terceras partes serán cortadas en ella y se perderán, más
la tercera quedará en ella. Y meteré en el fuego a la tercera parte y los fundiré como se
funde la plata y los probaré como se prueba el oro. Él invocará mi nombre y yo lo iré y
diré pueblo mío y él dirá Jehová es mi dios. ¿Qué quiere decir esto?

A dos terceras partes de los judíos los matarán durante el periodo de la tribulación. ¿Lo
sabían? A dos terceras partes de la nación judía los matarán durante la tribulación. Es
como lo que pasó cuando los tres hebreos que fueron arrojados al horno de fuego.
¿Recuerdan a Sadoc, Mesac y a Bethnego? Fueron echados al horno de fuego.

Fueron sellados con el fuego. Atravesaron el fuego, pero el fuego no les hizo daño. Así
será en el periodo de la tribulación. Estos 144.000 atravesarán el fuego, pero el fuego no
les hará ningún daño. No los dañará. No puede matarlos.

Es más, busquen Apocalipsis 9.4. Este es un versículo muy interesante.

Leemos. Y se les mandó que no dañasen a la hierba de la tierra, ni a cosa verde alguna,
ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres que no tuviesen el sello de Dios en sus
frentes. En otras palabras, no pueden tocar a los que están sellados. Son intocables. Nada
puede hacerles daño. Dios los protege.

Pone un cerco alrededor de ellos de modo que nada pueda tocarlos. Tienen valentía y
poder increíble nacido de esta verdad. Fueron sellados para el Dios viviente y nada
puede tocarlos. Fueron sellados para protección.

En segundo lugar, son sellados para poder. Como ya hemos aprendido, a estos judíos se
les da poder para predicar Evangelio a su mundo y el resultado será un despertamiento
espiritual inexplicable. Explicable solo en términos del Espíritu Santo y su llenura. Si se
lee la última parte de este capítulo en cuanto a la gran multitud, se descubre que son



                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 9
personas que son el resultado de estos grandes evangelistas predicando el Evangelio de
Jesucristo. No solo judíos serán salvados, sino también gentiles y pueblos de toda nación.
En este mundo y en esta generación son los gentiles los que llevan el Evangelio a los
judíos, pero en ese tiempo los judíos serán los que llevarán el Evangelio a los gentiles.

Estarán predicando a Jesucristo como nunca antes se lo había predicado. Son sellados
por protección y por poder y hay una tercera razón, son sellados por la promesa.

Permítanme hacerles una pregunta. ¿Qué sucede inmediatamente después del período
de la tribulación? ¿Qué es lo que sigue? Por supuesto sabemos que el Señor regresa e
inmediatamente de eso que viene el reino, el milenio. ¿Qué es el reino? Jesucristo, el rey
de los judíos.

No se puede tener reino sin judíos. ¿De dónde van a venir estos judíos? Van a ser
sellados y protegidos durante los siete años de tribulación y al final de la tribulación en
número de 144.000 más todos los que hayan ganado y que no han sido masacrados como
mártires van a entrar en el reino para gobernar y reinar con Cristo y con nosotros
conforme el reino se desarrolla y Jesucristo en realidad llega a ser el rey sobre todo su
pueblo. La Biblia dice que la primera vez que Jesús vino a lo suyo vino y que es el resto y
los suyos no le recibieron. Mas a todos los que le recibieron, a los que creen en su
nombre, les dio potestad de ser hechos hijos de Dios. Pero cuando venga por segunda
vez al final de la tribulación, les recibirán.

Esperarán que él venga porque estos 144.000 ahora saben que él es el Mesías. Verán al
que traspasaron y se entusiasmarán porque él viene para establecer su reino justo sobre
esta tierra. Son sellados por protección y por poder y por promesa. Cumplirán las
promesas del pacto dadas a Israel en el Antiguo Testamento. ¿Hay un reino literal? Ni
dudarlo.

¿Lo hemos visto ya? No. ¿Es la Iglesia el reino? Absolutamente no. ¿Habrá un reino? Ni lo
dude.

Viene. Viene un día. Después de la tribulación y estos 144.000 serán los bloques de
construcción de ese reino, junto con la Iglesia de Jesucristo, usted y yo, cuando volvamos
para reinar y gobernar. Este es el mensaje permanente de este capítulo. Las lecciones
más obvias de este capítulo sobre los evangelistas judíos. A mí me parece que el
pensamiento más importante de este mensaje es este.

Incluso en el juicio Dios es misericordioso. ¿Lo notaron? Aquí tenemos el juicio más
aterrador en la historia del mundo, la tribulación. En medio de todo eso y al fin de eso
que tenemos, tenemos un pequeño paréntesis de salvación. Esta es la clase de Dios que
tenemos.

Así que, permítanme volver a recalcar. Dios juzgó al mundo mediante un diluvio, pero
¿cuánto tiempo predicó salvación a este mundo antes de que el juicio cayera? En medio
del juicio hubo un pequeño grupo de personas que creyó en él, ilustrando que en medio
del juicio hay misericordia. Dios juzgó a Sodoma, pero tuvo misericordia de Lot y su
familia. Dios juzgó a Jericó, pero salvó a Rahab y a su familia. Pienso que la ilustración
más grande del mundo es esta.




                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 10
Dios juzgó a su propio hijo por nosotros. ¿Qué hacía Jesús en la cruz? Estaba pagando la
pena de su pecado y el mío, que nosotros nos merecíamos y que él no merecía.

¿Saben lo que sucedió en medio de ese juicio? El hombre que estaba crucificado al lado
de Jesús le dijo, acuérdate de mí cuando vengas en tu reino. Y en medio del juicio, Dios
tuvo misericordia. Esta es la clase de Dios que tenemos. Aunque se deja Adam fuera de
la lista de los evangelistas del período de la tribulación, cuando se lee Ezequiel 48 y se
lee la lista de las personas que van a heredar el reino milenial, dan consta en esa lista.
Incluso en el juicio hay misericordia.

Espero que esto le diga algo. Me hace recordar de la impresionante responsabilidad que
tenemos al tratar con un Dios justo. En su juicio, él es misericordioso.




                 Despertamiento espiritual en la tribulación - David Jeremiah · pág. 11
